（1986年9月5日第六届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议通过  1986年9月5日中华人民共和国主席令第43号公布  1987年1月1日起施行）（编者注：修改内容见根据1994年5月12日全国人民代表大会常务委员会《关于修改〈中华人民共和国治安管理处罚条例〉的决定》修正的《中华人民共和国治安管理处罚条例（1994年修正本）》）

第一章  总则

第一条 
　　为加强治安管理，维护社会秩序和公共安全，保护公民的合法权益，保障社会主义现代化建设的顺利进行，制定本条例。

第二条 
　　扰乱社会秩序，妨害公共安全，侵犯公民人身权利，侵犯公私财产，依照《中华人民共和国刑法》的规定构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚，应当给予治安管理处罚的，依照本条例处罚。

第三条 
　　在中华人民共和国领域内发生的违反治安管理行为，除法律有特别规定的以外，适用本条例。　　在中华人民共和国船舶或者航空器内发生的违反治安管理行为，也适用本条例。

第四条 
　　公安机关对违反治安管理的人，坚持教育与处罚相结合的原则。

第五条 
　　对于因民间纠纷引起的打架斗殴或者损毁他人财物等违反治安管理行为，情节轻微的，公安机关可以调解处理。

第二章  处罚的种类和运用

第六条 

第七条 
　　违反治安管理所得的财物和查获的违禁品，依照规定退回原主或者没收。违反治安管理使用的本人所有的工具，可以依照规定没收。具体办法由公安部另行规定。

第八条 
　　违反治安管理造成的损失或者伤害，由违反治安管理的人赔偿损失或者负担医疗费用；如果违反治安管理的人是无行为能力人或者限制行为能力人，本人无力赔偿或者负担的，由其监护人依法负责赔偿或者负担。

第九条 
　　已满十四岁不满十八岁的人违反治安管理的，从轻处罚；不满十四岁的人违反治安管理的，免予处罚，但是可以予以训诫，并责令其监护人严加管教。

第十条 
　　精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候违反治安管理的，不予处罚，但是应当责令其监护人严加看管和治疗。间歇性的精神病人在精神正常的时候违反治安管理的，应予处罚。